1. OAuth 2.0에 대해 설명하고 장점(형)
2. OAuth 2.0에서 발생할 수 있는 보안 취약성
    1. OAuth 인증과정에서 redirect url 을 중간에서 조작할 수 있다. 허가받지 않은 엑세스 토큰을 탈취할 수 있다.  
    2. 방지 : 클라이언트를 등록할 때 리다이렉트 url 을 검증한다.
3. OAuth 인증 과정
    1. 인가 서버에 등록
    2. 인가 코드, 엑세스 토큰
4. OAuth 권한 부여 방식 4가지 & 간편로그인 사용한다면 어떤 것을 사용할 것인지.
5. JWT 토큰에 대해서 간단하게 설명
6. jwt에 id , pw 를 저장하면 문제가 있을까요?
    1. 인증에 필요한 정보를 들고 있는건 괜찮은데, 인증 자체 정보를 들고 있으면 안된다
    2. 아이디와 비밀번호를 안전한 방식으로 서버 측에서 처리되어야 하고, 인증 후에는 사용자에게 토큰을 제공하여 클라이언트 측에서 권한 부여 및 세션 관리를 수행할 수 있다.
7. CSR 과 SSR 에 대한 간단한 설명과 차이점
8. jwt를 사용하는 이유
9. CSR 과 SSR 동작 방식, 페이지 이동시 동작 과정
**a. CSR 동작 방식** 
(1) 유저가 웹사이트에 방문하면, 브라우저가 서버에 콘텐츠를 요청한다.
(2) 이에 서버는 빈 뼈대만 있는 HTML을 응답으로 보내준다
(3) 브라우저가 연결괸 javascript 링크를 통해 서버로부터 다시 Javascript 파일을 다운로드한다.
(4) 이후 페이지 이동할 땐 (서버에 추가 요청 없이) 클라이언트가 기존 뼈대에 리소스만 변경해서 띄움
**b. SSR 동작 방식**
(1) 유저가 웹사이트에 방문하면, 브라우저가 서버에 콘텐츠를 요청한다.
(2) 이에 서버는 페이지에 필요한 데이터를 즉시 얻어와 모두 삽입하고, CSS까지 모두 적용해 렌더링 준비를 마친 HTML과 Javascript 코드를 브라우저에 응답으로 전달한다.
(3) 브라우저에서는 Javascript 코드를 다운로드하고 HTML에 JavaScript 로직을 연결한다.
(4) 이후 페이지 이동 시마다 서버에 요청해서 위 동작 반복
10. Access Token 탈취 대처하는 방법(형).
11. 서드파티가 무엇인지 설명(상)
12. JWT랑 OAuth 차이
    1. JWT는 클라이언트 서버 간 인증을 처리하기 위한 토큰
    2. OAuth는 사용자의 인증과 권한 부여를 위한 프로토콜
13. SPA,  MPA 구분,  렌더링
**SPA (Single Page Application)** 
- 한 개 Page로 구성된 애플리케이션
- 요청 시 최초 1번 필요한 모든 정적 리소스 다운로드함
 - 그래서 SPA를 CSR 방식으로 렌더링함
**MPA (Multi Page Application)**
- 여러 개 Page로 구성된 애플리케이션
- 요청할 때마다 정적 리소스 다운로드 되어 매번 전체 페이지 다시 렌더링됨
- 그래서 MPA를 SSR 방식으로 렌더링함
14. 인증 프로세스, 인가 프로세스
    1. 인증 - 로그인 요청→ 사용자 확인 → 토근 발급 → 사용자 유지
    2. 인가 - 데이터 요청 → 토큰 검증 → 인가 처리 
15. CSR, SSR은 언제 사용하는가
**CSR 은 언제 사용할까 ?** 
- 네트워크 빠를 때
- 서버 성능 좋지 않을 때
- 사용자에게 보여줄 데이터 양이 많을 때
- SEO에 관심 없을 때
- 웹 어플리케이션에 사용자와 상호작용 많을 때
**SSR은 언제 사용할까 ?**
- 네트워크 느릴 때
- 최초 로딩 빨라야 하는 사이트 개발할 때
- SEO 필요할 때
- 웹 어플리케이션에 사용자 상호작용 별로 없을 때
16. 간편 로그인을 할 때 어떻게 했는가
17. Bearer 토큰, [https://velog.io/@cada/토근-기반-인증에서-bearer는-무엇일까](https://velog.io/@cada/%ED%86%A0%EA%B7%BC-%EA%B8%B0%EB%B0%98-%EC%9D%B8%EC%A6%9D%EC%97%90%EC%84%9C-bearer%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C)
    - bearer
        
        **Bearer 토큰은 웹이나 앱에서 HTTP 통신을 할 때, 사용자의 인증을 위해 사용하는 토큰형태의 인증 기법 중 하나입니다. 보안성이 강하고 다양한 플랫폼에서 호환될 수 있는 장점이 있죠. 😊**
        
        ---
        
        ### **토큰 기반 인증 시스템**
        
        **Bearer 토큰의 기능: 사용자의 세션 상태를 유지하지 않고 요청을 인증할 수 있게 해주며, 서버는 토큰만으로 사용자를 식별합니다. [[1]](https://velog.io/@cada/%ED%86%A0%EA%B7%BC-%EA%B8%B0%EB%B0%98-%EC%9D%B8%EC%A6%9D%EC%97%90%EC%84%9C-bearer%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C)보안과 편의성: 세션이나 쿠키를 사용하지 않으므로, 상태를 저장하는 서버 부담이 줄어들고 모바일 환경에도 더욱 적합합니다. [[1]](https://velog.io/@cada/%ED%86%A0%EA%B7%BC-%EA%B8%B0%EB%B0%98-%EC%9D%B8%EC%A6%9D%EC%97%90%EC%84%9C-bearer%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C)**
        
        ### **Bearer 토큰의 구조와 전송 형식**
        
        **구조: 헤더, 페이로드, 서명의 세 부분으로 구성되며, 각 부분은 인코딩된 문자열로 이루어져 있습니다.전송 방법: 일반적으로 HTTP 요청의 `Authorization` 헤더에 "Bearer [토큰값]" 형태로 포함되어 서버에 전송됩니다. [[2]](https://overcome-the-limits.tistory.com/741)**