```
- 동기, 비동기, 블로킹, 논블로킹 비교 (OS blocking I/O, non-blocking I/O 비교하면서 보면 이해하기 좋음)
- 다양한 개발론
    - TDD
    - DDD
    - 객체지향
    - 절차지향
    - 함수형 프로그래밍 등등
- 네이티브 앱, 웹앱, 하이브리드앱, PWA
```

---

시작에 앞서,

**(1) 결과값을 기다린다는 것  → 동기/비동기** 

- A 함수가 B함수를 호출했을 때 B 함수의 결과값을 대기한다는 것. (처리해야 한다던지 이유로)

1) 동기 Sync : A함수가 B 함수 호출할 때, B 함수의 결과를 다시 A함수가 처리한다.

2) 비동기 Async : A함수가 B 함수 호출할 때, B함수의 결과를 B 함수가 처리하는 것 (Callback)

**(2) 제어권 → 블로킹/논블로킹** 

- 자신의 코드 (함수) 실행할 권리.

1) 블로킹 : A함수가 B함수를 호출하면서, A 실행의 제어권도 B에 함께 넘겨주고, A는 멈췄다가 B가 끝나면 재실행하는 형태임

2) 논블로킹 : A함수가 B함수를 호출해도, A 실행의 제어권은 여전히 가지고 있기 떄문에, 호출 후에도 A는 그대로 자신의 코드를 실행하고, 호출된 B도 동시에 실행되는 형태임

---

## 동기, 비동기

### **✅ 동기와 비동기의 다른 점은 무엇인가요 ?**

→ 가장 큰 차이점은 호출한 곳(A)에서 (B)의 (결과)에 관심이 있느냐, 없느냐 차이이다.

→ 호출한 후 결과에 대한 처리를 내가 받아서 하면 ‘동기’

→ 호출한 후 결과에 대한 처리를 걔가 알아서 하면 ‘비동기’

- **동기 : 요청을 보낸 후 (해당 응답을 받아야) 다음 동작을 실행함 (요청에 대한 결과 계속 기다림)
→ 순서 O. 결과 올 때까지 대기 O**
- **비동기 : 요청을 보낸 후 (응답에 관계없이) 다음 동작을 실행함 (요청에 대한 결과 안기다림)
→ 순서X. 대기 없이 다른 작업 실행 O**

### **✅ 동기의 장단점은 무엇인가요 ?**

실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만

앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들을 대기해야 하는 단점이 있습니다.

### **✅ 비동기의 장단점은 무엇인가요 ?**

앞선 태스크가 종료되지 않은 상태라 하더라도 다음 태스크를 곧바로 실행한다는 장점이 있습니다.

하지만 태스크 실행 순서가 보장되지 않고, 또한 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용하는데 콜백 지옥을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고, 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외처리가 곤란하며, 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는데 한계가 있습니다.

---

## **블로킹 논블로킹**

### **✅ 블로킹과 논블로킹은 무엇인가요 ?**

블로킹과 논블로킹은 함수가 동작 동안 제어권을 넘기냐 마냐에 초점 맞춘 것

즉, 현재 함수의 실행 도중 다른 함수가 호출되었을 때, 제어권이 누구에게 있냐에 따라 나뉜다.

- **블로킹(Blocking) :**자신의 작업 진행 도중 다른 함수 호출되면 (다른 함수) 끝날 때까지 제어권을 넘기고, 자신의 작엄을 멈춘다.

→ A가 B 호출하면서 자신의 제어권도 넘기고 멈춤 (블로킹)

- **넌-블로킹(Non-Blocking)** : 자신의 작업 도중 다른 함수 호출되면 제어권 넘기지 않고, 자신의 작업을 계속 이어서 실행한다.

→ A가 B 호출해도 제어권은 자기가 갖고 동시에 실행됨 안멈춤(논블로킹)

---

→ JS 관련 내용임 솔직히 여기까진 안해도 된다고 함 

<aside>
💡 **자바스크립트 비동기 처리 :** 자바 스크립트는 싱글 스레드 언어이고, 동기적으로 코드를 처리합니다. 이렇게 되면 클라이언트에서 서버로 데이터 요청 시 서버가 요청에 대한 응답을 언제 줄지도 모르는데, 마냥 다른 코드를 실행 안하고 기다리게 됩니다. 이러한 문제점을 처리하기 위한 것이 비동기 처리 인데요. 비동기 처리는 특정 코드 실행 완료될 때까지 기다리지 않고 요청 보낸 후 응답에 관계없이 다음 동작을 실행합니다.

</aside>

<aside>
💡 **자바스크립트 비동기 처리의 문제점 :** 자바스크립트 비동기 처리의 가장 흔한 사례는 jQuery의 ajax, Web API의 setTimeout()입니다. 이러한 비동기 처리 방식에는 문제점이 있는데, 비동기 특성 상 특정 코드 실행 완료까지 기다리지 않고 다음 코드를 수행하는 것인데, 이럴 경우 클라이언트가 서버에 데이터 요청 후 데이터가 채 다 오기도 전에, 화면을 나타내서 화면에 아무것도 표시되지 않는 상황이 벌어집니다. 이러한 문제를 해결하는 방법이 ‘콜백함수’ ‘Promise’, ‘async await’ 입니다.

</aside>

→ 비동기 처리 시 문제점은 (순서가 보장X) → 순서를 어느 정도는 보장 하도록 다름과 같은 방법을 쓴다. 1) 콜백함수 2) Promise 3) async, await

## Promise

### **✅ Promise에 대한 개념을 설명해 주세요.**

Promise는 자바스크립트 비동기 처리에 사용되는 객체이다.

- Promise는 자바스크립트 비동기 처리 패턴 중 하나로, 비동기적으로 처리되는 작업의 결과를 나타내는 객체입니다.
- 기존의 사용하던 **콜백 방식의 약점을 보완하여 나온 패턴으로 가독성을 높이고 콜백지옥을 피할 수 있으며 비동기 처리 시점을 명확히 표현**할 수 있습니다.

Promise를 생성할 때는 Promise 생성자 함수를 호출하면 됩니다. 

Promise 생성자 함수는 비동기 작업을 수행하고, 작업이 완료되면 Promise 객체를 반환합니다.

### **✅ Promise의 장단점은 무엇인가요 ?**

프로미스는 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하며 비동기 처리 시점을 명확하게 표현할 수 있다는 장점이 있습니다.

단점으로는 .then의 사용으로 코드가 콜백 패턴처럼 코드가 장황해질 수 있다는 단점을 가지고 있습니다. 또한 에러가 났을 경우 모든 프로미스가 리젝트 됨으로, 어디서 에러가 났는지 불분명하다는 단점이 있습니다.

### **✅ Promise의 3가지 상태는 무엇인가요 ?**

- Pending(대기): 비동기 처리 로직이 아직 완료되지 않은 상태
- Fulfilled(이행): 비동기 처리가 완료되어 프로미스가 결과 값을 반환해준 상태
- Rejected(실패): 비동기 처리가 실패하거나 오류가 발생한 상태

### **✅ Promise 체이닝이란 무엇인가요 ?**

Promise는 후속 처리 메소드로 (then, catch, finally)가 존재하는데, 이 메소드를 연속적으로 호출하는 것을 ‘프로미스 체이닝’이라고 한다.

## 콜백 지옥

### **✅ 콜백 지옥이란 무엇이며 해결 방법은 무엇인가요 ?**

- 콜백 지옥이란 비동기 처리를 위해 연속적으로 콜백 함수를 사용할 때, 들여 쓰기 수준이 매우 깊어지는 문제(=코드가 매우 깊어지는 문제)입니다.
- 콜백지옥은 콜백함수의 중첩이 깊어질수록 코드를 이해하기 어렵게 만들고, 디버깅이나 유지보수를 어렵게 만들어서 생산성을 저하시키므로 문제가 됩니다.
- 콜백 지옥을 해결하는 방법에는 Promise 나 async/await을 사용하는 방법이 있습니다.

### **✅ Callback과 Promise의 차이점에 대해 설명해 주세요.**

- 둘 다 자바스크립드에서 비동기 처리를 위해서 사용되는 방법입니다
- Callback 어떤 작업을 다른 객체에게 시켜둔 다음 그 작업이 끝나는 것을 기다리지 않고 부를 때 까지 다른 일을 하는 것을 말합니다 함수의 처리 순서를 보장하기 위해서 함수를 중첩하여 사용되는 경우가 발생하는데 이때 콜백헬 발생하며 에러 처리가 힘들다라는 단점이 있습니다
- Promise는 콜백의 단점을 보완하기 위해 등장한 개념으로 비동기 처리 시점을 명확하게 표현할수 있습니다
- Promise는 3가지 상태중 하나를 가지는데 기본적으로 pending 상태이후 비동기 처리에 따라 resolve,reject 함수를 호출하고 처리에 성공하면 fulfilled 상태로 실패하면 rejected 상태로 변경됩니다
- Promise는 비동기 작업의 성공과 실패를 명확하게 처리할 수 있으므로 콜백 지옥 문제를 해결할 수 있습니다.

## async, await

### **✅  async, await에 대해 설명해 주세요.**

프로미스를 기반으로 동작하며 프로미스와 콜백을 보완한 비동기 처리 방식입니다. async/await 키워드를 사용하면 비동기 코드를 마치 동기 코드처럼 보이게 작성할 수 있습니다.

### **✅ async/await은 어떻게 에러 처리를 하나요?**

try …catch문, throw를 사용하여 에러를 캐치할 수 있습니다.

### **✅  async/await은 어떻게 프로미스를 보완했나요?**

코드를 보면 비동기처리라고 부르기 어색하게 익숙한 일반적인 코드 구조로 되어있고 또한 **try…catch문을 사용하여 예외처리**도 할 수 있습니다.

promise에서 예외가 발생되면 어디서 발생되었는지 확인할 수 없던 단점들을 async/await을 이용하여 해결하게 된 것입니다.

또한, 콜백지옥 혹은 여러개의 프로미스가 서로 의존하고있는 경우 코드의 가독성이 저하될 수 있습니다.

이를 **async**와 **await**를 사용하여 더욱 간편하게 가독성있는 코드를 작성할 수 있습니다.

### **✅  async/await의 단점은 무엇인가요?**

어느 시점에서는 프로미스가 필요하다. 호출 스택 위로 *async/await*를 계속 끌어올릴 경우 결국 *await*를 사용할 수 없는 전역 컨텍스트에 이르게 됩니다. 어디선가는 전통적인 프로미스 방식으로 비동기 함수를 처리해야 합니다.

### **✅ 그렇다면 async, await와 promise의 차이점은 무엇인가요**

- async / await은 비동기 코드를 더욱 쉽게 작성할수 있도록 추가된 기능입니다
- 항상 Promise를 반환하며 await 키워드를 사용하여 Promise가 처리 될때까지 함수 실행을 일시 중지 할수 있습니다
- Promise 를 활용할 시에는 .catch() 문을 통해 에러 핸들링이 가능하지만, async/await 은 에러 핸들링 할 수 있는 기능이 없어 try-catch() 문을 활용해야합니다
- Promise의 then() 메서드 체인의 복잡해지면 가독성이 떨어지므로, async/await를 사용하여 가독성을 높이는 것이 좋습니다.

---

## 다양한 개발론

    - TDD
    - DDD
    - 객체지향
    - 절차지향
    - 함수형 프로그래밍 등등

### **✅ TDD (Test Driven Design) 가 뭔가요 ?**

테스트가 개발을 이끄는 개발론.

일반적인 개발은 디자인→ 코드개발→ 테스트 순인데, TDD는 디자인 → 테스트 → 코드개발 

테스트 주도 개발의 약자로, 코드 작성 전 테스트를 먼저 작성해야 한다는 개발 방법론입니다.

작은 단위의 테스트 케이스를 작성하고 그에 맞는 코드를 작성하여 테스트 통과한 후에 상황에 맞게 리팩토링합니다.

TDD는 레드 그린 사이클이라는 3가지 과정을 거칩니다. 

(1) RED : 기능 검증 테스트가 실패할 코드를 작성하고, 실제로도 실패하는지 확인

(2) GREEN : 기능 검증 테스트가 통과할 코드를 작성하고, 실제로도 성공하는지 확인

(3) Refactor : 앞에 실패하는 테스트와 성공 테스트 모두 검증했다면, 작성한 코드 가독성 좋게 고침

→ 위 세 가지 과정 반복하며 프로그램 완성함

### **✅ [꼬리 질문] 그럼, 테스트 코드를 작성해야 하는 이유에 대해 아는대로 설명해주세요.**

1) 기능의 추가, 변경, 삭제로 인한 영향을 쉽게 파악 가능

2) 예상 못한 오류에 대한 실시간 피드백이 됨

3) 좋은 설계로 작성되게끔 코드를 유도함

4) 기능 정의의 문서 역할

5) 실수 줄여줌

### **✅ [꼬리 질문] 그럼, 단점은 없나요 ?**

기존 개발 프로세스에 TC 설계가 추가되므로 생산 비용 증가/ 추가로 고려할 부분이 증가함

초기 설계 비용이 많이 든다. 솔직히 귀찮다. 그러나, TDD로 개발 시 유지보수 비용이 확실히 줄어든다. 

### **✅ DDD (Domain-Driven-Design) 가 뭔가요 ?**

도메인 주도 설계의 약자이다. 

도메인 : 실세계에서 사건이 발생하는 집합 영역

보통 MSA에서 가장 중시된다. 

MSA는 Micro Service Architecture 의 약자로서, 하나의 큰 서비스를 도메인 단위의 작은 여러 서비스 구성요소로 분할하여 관리한다. 이때 각 서비스를 도메인 단위로 분할하기 때문에 DDD를 중시함

---

## 객체지향, 절차지향, 함수형

### **✅ 객체지향 프로그래밍 (OOP) Object Oriented Programming 이란 ?**

프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고, 객체들 간의 상호작용을 통해 프로그램을 만드는 방식

이미 잘 만들어진 클래스를 가져다 쓰므로 생산성/재사용성이 좋다.

[장점] 코드 재사용성, 유지보수성 높임

[단점] 처리 속도 느림, 설계 시 시간 노력 많이 들임

[OOP 4가지 특징]

1) 추상화  : 객체 속성만 표시, 불필요한 정보는 숨김. 인터페이스와 구현 분리함

2) 캡슐화 : 연관된 목적을 갖는 변수와 함수를 하나의 클래스로 묶어, 외부에서 쉽게 접근 못하도록 은닉함

3) 상속화 : 기존 클래스를 재사용. 상위 클래스를 하위 클래스에서 물려받으면 상위 클래스의 멤버변수, 메소드 그대로 물려받아 사용

4) 다형화  : 같은 형태이지만 다른 기능 하는 것 

→ 오버라이딩 : 상위 클래스의 메서드 하위 클래스가 재정의하여 사용

→ 오버로딩 : 이름은 같은 여러 개 메소드 (시그니처가 다름) 

### **✅ 절차지향 프로그래밍 (Precedure Programming) 이란 ?**

위→ 아래로 순차적인 처리로,  프로그램을 전체적으로 연결되도록 만든 프로그래밍 개발 기법.

대표적 C 언어

[장점] 코드 가독성 좋고 실행 속도는 좋음

[단점] 유지보수, 디버깅 어려움

### **✅ 함수형 프로그래밍 (Functional Programming) 이란?**

수학의 함수 계산처럼 자료를 처리하고, 상태와 가변 데이터는 멀리하는 프로그램 개발론이다.

상태 변경을 피하고 불변성을 유지하려고 노력한다.

- 프로그래밍 패러다임에는 명령형 프로그래밍과 선언형 프로그래밍이 있다.
- 함수형 프로그래밍은 후자인 명령형 프로그래밍에 속한다.
- 이 함수형 프로그래밍은 기본적으로 기존 명령형 프로그래밍은 어떻게 구현하겠다 에 집중돼 있었다면 함수형 프로그래밍은 **무엇을 구현하겠다에 초점이 맞추어져** 함수를 수학적으로 사용하여 설계가 가능하다.

### **✅ OOP와 함수형 프로그래밍 가장 큰 차이점은 무엇인가 ?**

함수형 프로그래밍의 일급 객체 = 함수 자체

객체형 프로그래밍의 일급 객체 = 객체, 클래스

---

## 네이티브 앱, 웹앱, 하이브리드앱, PWA

### **✅ 네이티브 앱 (Native App)에 대한 설명을 해주세요,**

특정 플랫폼 or 시스템에서 사용하도록 설계된 것 

Android 또는 iOS 같은 어떤 구체적인 플랫폼만을 위해 네이티브 코드로 만들어진 응용 프로그램

- Android : Kotlin, Java 로 만들 수 있다.
- IOS : Swift, Objective C로 만들 수 있다.

[장점]

- 사용자에게 안정적, 반응 빠른 환경 제공
- 다양한 네이티브 기능 (카메라/마이크/GPS/스와이프 제스쳐 등) 쉽게 활용 O

[단점]

- 둘 이상의 코드 베이스 - 즉, 네이티브 앱 끼리는 (Android-IOS) 호환 안되니 별도 제작해야 함
- 비용 多 빌드 시간 多

 

### **✅ 크로스 플랫폼 앱 (Cross-platform App) 에 대한 설명을 해주세요.**

네이티브 코드가 아닌 언어로 코딩 후, 나중에 ios/Android가 이해 가능한 코드로 변환한 응용 프로그램

[크로스 플랫폼 프레임워크] 

- Google이 만든 Flutter - Dart → C, C++로 컴파일
- Facebook이 만든 React Native

[장점]

- 코드를 1번만 작성하면 2개의 플랫폼에서 사용 가능 (시간 절약)
- 다양한 배경의 개발자 유입
- 다양한 형태의 라이브러리, 튜토리얼, 커뮤니티 발전

[단점]

- 네이티브가 아님
- 퍼포먼스 이슈 (속도 저하)
- 지원하는 플러그인의 부족
- 정보 부족

### **✅ 웹 앱(Web App) 에 대해 설명해주세요.**

웹 기술 활용하여 만들어진 앱

브라우저를 사용하는 모든 시스템에서 사용할 수 있도록 개발되어 있다.

인터넷 브라우저를 통해 접속하므로, 주소창이 있다는 것이 특징

### **✅ 하이브리드 앱 (Hybrid App) 에 대한 설명을 해주세요.**

하이브리드 앱 = ( 네이티브 앱 + 웹 앱 ) 기능을 결합한 것

앱의 화면이나 기능 등 콘텐츠 영역 제작은 웹 기반, 최종 앱 배포에 필요한 ‘패키징’ 처리만 네이티브 앱으로 구현한 어플리케이션

**[장점]** 

- 하나의 코드 베이스 - 하나의 앱 빌드하고 약간만 조정해도 두 플랫폼에서 모두 작동 (시간 돈 절약)
- 확장성 좋음

**[단점]**

- 성능 문제
- 하이브리드 플랫폼이 각 네이티브 플랫폼에서 적절한 실행되려면 상당한 노력은 필요함
- 경우에 따라 그러한 총비용이 네이티브 앱 비용과 맞먹음

### **✅ PWA (Progressive Web App) 에 대해 설명해주세요.**

프로그레시브 웹 앱

- 모바일 웹 앱을 마치 네이티브 앱 스럽게 만드는 건데, 하이브리드 앱이랑은 좀 다르다.

 `PWA` 는 앱을 만드는 건 아니고, `**모바일 웹 앱`을 `네이티브 앱`처럼 사용할 수 있도록하는 것이다**.

→ PWA는 모바일에서 접속한 상태에서 바로가기 누르면 앱처럼 아이콘 뜨고 바로 갈 수 있는 거.

`하이브리드 앱`은 앱을 진짜 만드는 거다. `**모바일 웹 앱` 기술로 앱을 개발하고, 프레임워크를 사용해서 네이티브 앱으로 패키징을 해주어야한다는 차이가 있다.**  

---